---
author: Hernan Wilkinson
categories: null
comments: true
date: 2012-06-11T00:00:00Z
title: 10 Pines, una empresa diferente
url: /2012/06/11/10-pines-una-empresa-diferente/
---

Hace unos años atrás cuando nos juntamos para formar 10Pines teníamos muchas
dudas sobre lo que pasaría, sobre cómo nos iría, sobre la factibilidad de
hacerlo, dudas lógicas de cualquier emprendimiento y cambio. Pero había una
visión basada fuertemente en nuestras experiencias laborales pasadas que todos
compartíamos y tenía que ver con qué tipo de empresa queríamos lograr desde el
punto de vista humano y técnico. Esta vez, a diferencia de lo que aquellos que
me conocen pueden estar esperando, no me voy a concentrar en los temas técnicos
sino humanos.

<!--more-->

Cuando nos juntamos a hacer 10Pines teníamos varios objetivos, uno de ellos era
lograr que todos los que trabajaran con nosotros se sintieran parte,
sinceramente, de la empresa, que la sintieran suya y que no fuese sólo un slogan
o la visión típica de las empresas que está colgada en todos los pasillos pero
que nadie comprende o comparte; queríamos que la participación del grupo fuese
concreta y real.

Pensamos varias cosas para lograrlo, desde temas legales (¿hacer una
cooperativa? ¿una sociedad anónima donde todos sean socios? etc.) hasta temas
humanos. Rápidamente nos dimos cuenta que la parte humana era lo más importante.
De a poco fuimos tomando acciones, probando distintas ideas y por más que el
trabajo no está terminado, puesto que este es trabajo constante y continuo,
personalmente debo decir que estoy muy contento con lo que hemos logrado y lo
quería compartir brevemente.

Un recuerdo nítido y vivo que tengo del comienzo, era que quería evitar tener
que pedirle a la gente que trabaje, que se comprometa con lo que estaba
haciendo. En mis trabajos anteriores perdía mucha energía con este problema y
otros similares, que comparten según mi punto de vista la misma raíz. Tampoco
quería que existiera ese radio pasillo típico sobre si lo que uno cobraba era
justo o no, si el/los dueño/s se llevaba/n "toda" la plata mientras nosotros
trabajamos como "bestias" para que eso suceda o que hubiese una competencia
absurda entre los integrantes del grupo que lo único que lograba era la
formación de camarillas o desunión.

Pensaba que indudablemente había un problema en el modelo clásico de empresa
que hacía que existieran todos estos cuestionamientos y muchos más que
seguramente todos ustedes se hacen o por ahí tienen en sus empresas. Para evitar
estos problemas y lograr una participación activa y real de la gente tomamos
varias acciones que debo confesar, algunas eran claramente lo que había que
hacer y otras me daban miedo. No estabamos seguros de que podría pasar con las
acciones que ibamos a tomar, a dónde podían llevar, pero ante la incertidumbre
siempre fue nuestra política la de intentar y decidir sobre los hechos
concretos, una manera bien "ágil" de gerenciamiento podríamos decir.

Algunas de las acciones que tomamos tienen que ver con la libertad y
responsabilidad personal, básicamente en demostrar confianza hacia todos los que
trabajamos juntos. Es por eso que en 10Pines no hay horario de entrada ni
cantidad de horas que haya que trabajar por día, se puede trabajar desde la
casa, un bar, una isla en el Tigre o donde más le convenga a la persona, lo más
importante es cumplir con las responsabilidades que el grupo asumió y ser
responsable en lo que se hace. Esto podría sonar como una locura para muchos,
"¿cómo vamos a dar tanta libertad?" dirían algunos y hasta te aconsejarían "los
van a cagar... van a trabajar menos horas, no van a ir nunca..." etc. etc. Al
contrario de lo que todos podríamos pensar guiados por el paradigma clásico de
empresa, lo que sucedió es totalmente distinto. Todos trabajan de acuerdo las
exigencias del proyecto, la gente va a la oficina no solo cuando lo necesitan
sino también para estar con el grupo y pasar un buen momento. Hemos confiado en
la gente y hasta ahora la respuesta a sido muy positiva.

También hemos tomado acciones en temas económicos y de gerenciamiento de la
empresa que podrían verse como "revolucionarias" (para no decir locas). Por
ejemplo, 10Pines es una empresa completamente participativa y de números
abiertos. Actualmente cuando una persona entra a trabajar con nosotros y pasa
cierto tiempo (inicialmente 3 meses) durante el cual logra demostrar su
compromiso y calidad de trabajo, esa persona pasa a formar parte del grupo que
denominamos "roots" (raíces) lo cual le permite conocer todos los números de la
empresa, cuánto se cobra en cada proyecto, cuánto se cobra su hora de trabajo al
cliente y también cuánto gana cada uno de los integrantes de la empresa, cuánto
se gasta en mantener la empresa, cuánta plata hay en el banco, etc. No solo 
tienen derecho a conocer esta información sino también a participar en las
reuniones donde se tomas decisiones estratégicas sobre qué proyectos realizar,
cuáles no, en qué conferencias invertir, etc. ¿Loco no?... si sos gerente o
dueño de una empresa seguramente estarás pensando que es una locura, seguramente
estarás pensando en todo lo malo que pueda pasar, qué todos deben estar todo el
tiempo pidiendo aumentos porque ven lo que está ganando la empresa o lo que gana
el compañero, pero nuevamente a diferencia de lo que uno esperaría, ese tipo de
cuestionamientos no aparecieron, sino que lo que personalmente veo es alegría y
responsabilidad por conocer esa información, veo participación y
responsabilidad.

Por supuesto que hay un par de condimentos importantes que complementan esta
acción: 1) Si quieren aumento, hay que discutirlo con todo el grupo y el que lo
pide tiene que convencer al resto por qué se merece ese aumento 2) Las ganancias
de la empresa se reparten entre todos los integrantes de "roots". Si, lo que
acabas de leer, la ganancia no se la llevan los dueños, accionistas o como
queramos llamarlo, es para todos puesto que todos saben cuanto ganó el grupo en
el año y todos participaron para que esa ganancia fuese posible. Lo más raro aún
es cómo estamos repartiendo las ganancias, lo hacemos de manera equitativa entre
todos, todos se llevan la misma cantidad no importa la responsabilidad,
conocimiento que tengan, etc. Debo confesar que esta idea no me parecía correcta
inicialmente, mi propuesta era que cada uno se llevara una parte que
representara su "responsabilidad" dentro de la empresa, como un "premio" por lo
que hacía. Sin embargo al momento de hablarlo entre todos (claro, esta fue una
decisión tomada en conjunto) me di cuenta que mi idea de repartir la ganancia de
acuerdo a la "reponsabilidad" era una idea basada en el paradigma clásico y si
realmente queremos hacer un cambio hay que romper con los preconceptos, tomar
decisiones radicales y aventurarse para ver qué sucede. El hecho de que se
repartan las ganancias hace que entonces todos "cuiden la plata", porque todos
saben que si piden un aumento por ejemplo, entonces habrá menos plata para
repartir entre sus compañeros, o que si no trabajan como corresponde están
afectando al grupo, no solo desde el punto de vista humano sino también
monetario.

¿Pero cómo puedo estar seguro que todo esto funciona? ¿qué situaciones concretas
demuestran que la gente está contenta?. Hubo varias... una que recuerdo
nítidamente en este momento fue lo que sucedió una vez en la etapa final del
proceso que usamos para decidir si alguien tiene que trabajar con nosotros, que
consta de una entrevista grupal. En dicha entrevista los fundadores de la
empresa no tuvimos que hacer "alaraca" de lo maravilloso que es 10Pines, sino
que uno de los integrantes de la empresa lo hizo por su cuenta y les puedo
asegurar que mucho mejor de lo que cualquiera de nosotros lo hubiese hecho. No
saben la alegría, felicidad, sensación de haber cumplido un objetivo que nos
dio!... Si los integrantes de la empresa hablan bien de ella abiertamente, sin
problema, etc., es un indicio de que algo bueno está pasando.

Lo último que quiero comentar para no hacer tan largo este escrito, es una
acción que tomamos recientemente y que me ha sorprendido la respuesta positiva
que está teniendo (fantástica idea de Jorge, uno de los socios fundadores). La
idea es repartir a cada uno de los integrantes de la empresa 100 pesos por mes
para que lo usen como les parezca con la única condición que debe ser para el
beneficio del grupo, de la empresa. Se pueden juntar entre varios, esperar a
juntar unos meses para tener más plata, etc. Y por supuesto, si no lo usan lo
tienen que devolver. Recién empezamos con esta acción y les puedo comentar que
personalmente estoy sorprendido y muy feliz con el resultado, hay ideas que van
desde comprar más zapatillas para poder enchufar mejor las laptops hasta hacer
cuadros con un calendario de cumpleaños para estar más pendiente de los mismos.
En fin, todas muy buenas ideas y ninguna egoista. Felicitaciones Jorge! Esto me
hace pensar también cuanto tengo aún que cambiar mi cabeza que sigue viviendo en
el paradigma "clásico" (para ponerle un nombre no peyorativo), cuanto tengo por
repensar todas las acciones de "gerenciamiento" que conocía y prácticaba, lo
cual me pone más contento aún!.

Para terminar quiero comentar que 10Pines no es perfecta, tenemos nuestros
problemas, hemos cometido errores y lo seguiremos haciendo seguro, pero tengo la
confianza de que todo problema será resuelto porque estamos basados en la
confianza y participación de la gente. Por supuestos que esto es solo el
principio y no se puede "cantar victoria", sería poco "serio" decir que esta "ES
LA MANERA de hacerlo", que siempre va a funcionar bien o que se puede usar en
cualquier contexto. Hay mucho por hacer y problemas por pasar, ver qué sucede en
tiempos de crisis, cómo escala esta idea con la cantidad de gente, etc., pero
por ahora me atrevo a compartirlo porque estoy muy contento de los resultados.
Espero poder seguir comentando lo mismo el año que viene y los años por venir;
por ahora tengo confianza de que así será.
